---
title: Руководства Gatsby.js
disableTableOfContents: true
---

Добро пожаловать в Gatsby! Мы рады, что ты здесь. Цель этого руководства ― помочь настроить и развернуть твой первый сайт с использованием Gatsby. В этом руководстве мы затронем некоторые темы веб-разработки и рассмотрим основную структуру сайта Gatsby.

> Данное руководство предназначено для людей, не имеющих (пока что) большого опыта веб-разработки. Если тебя не интересует базовая подготовка, смело переходи на страницу [быстрого старта](/docs/quick-start/).

## Основы Gatsby.js

0.  [Настройка среды разработки](/tutorial/part-zero/): Познакомимся с основными технологиями Gatsby и настроим среду разработки.
1.  [Строительные блоки Gatsby](/tutorial/part-one/): Рассмотрим процессы создания проектов, их разработки и развертывания.
1.  [Вступление в стилизацию Gatsby](/tutorial/part-two/): Изучим библиотеки, такие как Typography.js и CSS Modules в контексте Gatsby приложения.
1.  [Создание шаблонов и компонентов](/tutorial/part-three/): Создадим шаблонные компоненты, которые могут использоваться на нескольких страницах, такие как хедер и футер.

## Расширенные руководства

В разделах ниже ты узнаешь как получать данные практически из любого источника с помощью GraphQL.

4. [Получение данных для блога](/tutorial/part-four): Создадим блог и используя GraphQL, вставим заголовок сайта в блог.
5. [Встроенные плагины и рендеринг запрашиваемых данных](/tutorial/part-five): С помощью плагинов встроим markdown-статьи на сайт и создадим страницу со списком всех постов блога.
6. [Плагины-трансформеры](/tutorial/part-six): Поработаем с плагинами-трансформерами, чтобы преобразовать markdown в читабельный вид, с дальнейшим отображением в блоге.
7. [Программное создание страниц из данных](/tutorial/part-seven): Познакомимся с API для программного создания страниц из списка публикаций.
8. [Подготовка сайта к работе](/tutorial/part-eight): Проведем аудит сайта на предмет его производительности, SEO, a11y и многому другому.

## Руководства по работе с темами

Темы Gatsby абстрагируют конфигурацию по умолчанию (общий функционал, получение данных, дизайн) с сайта в устанавливаемый пакет.

Это означает, что конфигурация и функциональность не находятся непосредственно в проекте, а скорее являются версионированными, управляемыми и устанавливаемыми зависимостями. Темы можно легко обновлять, объединять несколько в одну и даже менять одну совместимую тему на другую.

Узнать больше об использовании и создании тем можно с помощью [руководств по темам Gatsby](/tutorial/theme-tutorials/).

## Дополнительные руководства

Есть много вариантов использования Gatsby и не все из них затрагиваются в основных руководствах, чтобы сосредоточить тебя во время обучения. Раздел "Дополнительные руководства Gatsby" представляет собой набор ресурсов о более широком спектре задач Gatsby, например плагины для изображений и работа с CMS.

Изучай больше с ["дополнительными руководствами Gatsby"](/tutorial/additional-tutorials/).
